Translator: Tuong Linh Nguyen
Reviewer: Lan-Chi Nguyen
Hình ảnh này liên quan gì ở đây?
Phải nói rằng, tôi nghĩ Emeka đang cố gửi
nhiều thông điệp ngầm
bởi vì tôi sẽ nói đi nói lại
một số vấn đề
nảy sinh
Nhưng tôi sẽ cố gắng làm khác đi
và khép lại với những câu chuyện
của cá nhân tôi
và cố gắng đối mặt với những vấn đề
mà chúng ta sẽ thảo luận
Châu Phi là một châu lục
đầy rẫy những mâu thuẫn,
như các bạn thấy
Chúng ta không phải duy nhất
( khán giả cười)
( vỗ tay)
Các bạn biết đấy, điều thật tuyệt vời là
ta có cả 1 hội nghị
chỉ để kể những câu chuyện tuyệt vời
về châu lục này.
Hãy nghĩ về điều đó
Điển hình chúng ta sẽ thảo luận về
việc truyền thông chỉ tập trung
khai thác những chuyện tiêu cực.
Tại sao đó là một vấn đề?
Một câu chuyện thảm kịch tiêu biểu:
bệnh tật, tham nhũng, đói nghèo
Và một số bạn ở đây sẽ nghĩ
Ồ, Ory, cô tốt nghiệp đại học Harvard,
và tất cả những người tinh hoa ở đây
Quên đi những người nghèo
Hãy cùng bàn về kinh tế, thị trường
và những thứ khác
Có 80% người dân châu Phi
thực sự cần được giúp đỡ.
Và tôi muốn nói với các bạn rằng
đây là câu chuyện của tôi , OK?
Và đó là câu chuyện của rất nhiều người
châu Phi ở đây.
Mở đầu với nghèo đói.
Tôi không lớn lên trong những
khu ổ chuột hay sự tồi tàn
Nhưng tôi biết thế nào là
trưởng thành trong sự túng quẫn
hay không thể hỗ trợ
gia đình là thế nào.
Euvin đã nói về những dấu hiệu tiên phong.
Bữa sáng là thước đo đầu tiên để xác định
gia đình tôi có phá sản hay không.
Khi tình hình khá khẩm,
chúng tôi ăn trứng và xúc xích.
Khi tồi tệ, chúng tôi ăn cháo.
Và giống như những gia đình châu Phi khác,
Bố mẹ tôi không thể tiết kiệm
bởi vì họ phải giúp đỡ anh em họ hàng và
bạn biết đấy bố mẹ của họ nữa.
và mọi thứ luôn không thể
lường trước được.
Khi tôi chào đời, họ nhận ra họ có một
đứa con khá thông minh,
và họ không muốn tôi đi học
ở ngôi trường
miễn phí gần nhà .
Và họ đã chọn cách giáo dục tôi
vô dùng thú vị, đó là
họ sẽ gửi tôi đến 1 trường mà họ
không thể nào trả tiền học phí
Thế là học gửi tôi đến 1 trường tư
công giáo.
nơi đã tạo nền tảng cho sự chọn lựa
nghề nghiệp của tôi.
Và điều đã xảy ra là
vì bố mẹ đóng học phí cho tôi
lúc có lúc không
Tôi bị đình chỉ học gần như mỗi kì.
Bạn biết đấy, người ta soạn
ra cả 1 danh sách
những người không trả tiền học phí,
và khi họ bắt đầu nghiêm túc
bạn phải đi cho tới khi học phí
được trả
Và tôi nhớ mình đã suy ngẫm
tại sao bố mẹ không cho tôi học
ở 1 trường học phí thấp
Bởi vì bạn biết đấy, là một đứa trẻ
bạn thấy xấu hổ và
nhạy cảm, mọi người biết
bạn không có tiền.
Nhưng bố mẹ tôi không thay đổi
và giờ tôi đã hiểu tại sao họ
lại làm như thế
Họ nói về tham nhũng.
Ở Kenya, chúng tôi có 1 kì kiểm tra
đầu vào bậc trung học.
Có trường cấp quốc gia, là
những trường tốt nhất
và những trường cấp tỉnh.
Mơ ước của tôi lúc đó là
trường trung học Kenya
1 trường cấp quốc gia
Tôi đã thiếu 1 điểm
Tôi thấy vô cùng thất vọng
và nghĩ
"Trời ơi, mình phải làm sao đây ?"
Và bố tôi nói
" Hãy tới gặp và thuyết phục hiệu trưởng
chỉ có 1 điểm thôi mà,
có thể cô sẽ cho con nhập học
nếu vẫn còn chỗ"
Thế là chúng tôi cùng nhau tới trường,
và bới vì chúng tôi chả là ai cả,
chúng tôi không có đặc quyền gì,
Và bởi vì bố tôi không có tên họ danh giá
ông đã bị đối xử không ra gì
Tôi ngồi đấy lắng nghe bà hiệu trưởng nói
với bố tôi kiểu như
ông nghĩ mình là ai?
và kiểu, thật buồn cười khi ông nghĩ
có chỗ cho con ông.
Tôi đã từng chung trường với những
đứa con gái của các chính trị gia,
chúng học dở hơn tôi rất nhiều
nhưng vẫn có suất ở đây.
Không có gì tồi tệ hơn khi
thấy bố của bạn
bị làm bẽ mặt trước mặt ban,
bạn biết đấy
Khi rời khỏi, tôi đã thề với bản thân
Và tôi nghĩ " mình sẽ không bao giờ
đi xin xỏ bất cứ thứ gì"
2 tuần sau, bọn họ liên lạc
nói tôi có thể nhập học.
và tôi nói họ im đi.
(cười) (vỗ tay)
Câu chuyện cuối cùng, và tôi
phần nào phải nói nhanh.
Bệnh tật.
Bố tôi, người mà tôi đã nhắc tới,
chết vì AIDS năm 1999.
Ông đã không cho ai biết ông ấy bị AIDS,
ông ấy vô cùng sợ bị kì thị.
Và tôi là người đã phát hiện ra,
vì tôi là một con mọt sách
Và tôi đang ở Mỹ vào lúc đó
và họ gọi cho tôi. Ông ốm rất nặng,
lần đầu tiên ông bị ốm.
Và ông bị viêm màng não
Và tôi lên google, viêm màng não,
bạn biết đấy
Bởi vì quyền được giữ im lặng
họ không thể tiết lộ.
Nhưng họ cho biết, tình hình này
sẽ kéo dài.
Và tôi lên mạng và tìm hiểu
sự truyền nhiễm
đọc về căn bệnh
Và tôi nhận ra chuyện gì đang diễn ra.
Lần đầu bị ốm, ông phục hồi.
Nhưng ông ấy vẫn phải uống thuốc
vào lúc đó --ở Mỹ, Diflucan
dùng để chữa nhiễm men
tốn 30$ một viên.
Và ông phải dùng thuốc đó đến
hết đời.
Bạn biết đấy , tiền cạn kiệt.
Ông lại bị ốm.
Vào thời điểm đó, ông có 1 người bạn
từng đi Ấn Độ
từng làm nhập khẩu, mang cho ông
1 loại thuốc tác dụng tương tự.
Và thế là ông ấy tiếp tục sống.
Nhưng tiền không còn nữa.
Ông lại bị ốm. Ông ốm vào
1 ngày thứ sáu.
Lúc đó, chỉ có 1 ngân hàng có
máy ATMs ở Kenya,
và chúng tôi không thể rút tiền mặt.
Gia đình tôi không thể lấy tiền mặt
để điều trị cho ông cho tới thứ 2.
Bệnh viện truyền nước biển cho ông
trong 3 ngày.
Và cuối cùng, chúng tôi nhận ra
tốt hơn là chuyển ông sang
bệnh viện công
Ít nhất, ông ấy được
điều trị cho đến khi chúng tôi
có tiền.
Và ông đã chết khi xe cứu thương
trên đường
tới bệnh viên để chở ông.
Bây giờ hãy tưởng tượng- và tôi
có thể tiếp tục mãi câu chuyện-
hãy tưởng tưởng đây là tất cả những gì
bạn biết về tôi.
Bạn sẽ nhìn tôi với ánh mắt như thế nào?
Với lòng thương hại, bạn biết đó.
Nỗi buồn.
Và đây chính là cách bạn nhìn về châu Phi.
Đây là sự thiệt hại nó gây ra.
bạn không nhìn thấy khía cạnh
khác của tôi.
Bạn không thấy 1 blogger,
bạn không thấy 1 luật sư
tốt nghiệp Harvard
1 người đầy sức sống, bạn biết đấy?
Và tôi chỉ muốn cá nhân hóa điều đó.
Bởi vì chúng ta nói về những
vấn đề lớn,
Và bạn tự hỏi, thì sao ?
Nhưng điều đó gây thiệt hại.
Và tôi không phải là người duy nhất
đúng không?
Tưởng tượng những gì
bạn biết về William
là anh ấy lớn lên ở 1 ngôi làng nghèo khó
Và bạn không biết về cối xay gió
Và tôi chỉ thấy thương xót.
Tôi thật sự đã khóc trong
lúc anh đang thuyết trình.
Anh ấy kiểu, tôi cố gắng và tôi làm ra nó.
Tôi kiểu, Nike nên thuê anh, bạn biết đó,
"Hãy làm thế!"
(cười)
Đây là điều tôi muốn nhấn mạnh.
Nếu bạn chỉ tập trung vào
những thảm họa
(Cười) ( Vỗ tay)
Chúng ta đang lờ đi những tiềm năng.
Vậy, chúng ta nên làm gì?
Đầu tiên,
Người châu Phi, chúng ta nên kể chuyện
một cách tốt hơn
Chúng ta nghe về nó hôm qua.
Chúng ta có nó sáng nay.
Và đây là 1 ví dụ
Làm blog là 1 cách
Afrigator là 1 nơi tổng hợp
những blog châu Phi
được phát triển ở Nam Phi.
Ta cần làm tốt hơn.
Nếu không ai kể chuyện của chúng ta,
thì hãy tự mình làm điều đó
Trở lại điều tôi muốn nói
Đây là Wikipedia tiếng Swahili
50 triệu người nói tiếng Swahili
ở Đông Phi.
Chỉ có 5 người đóng góp.
4 /5 trong số họ là người da trắng
- Swahili không phải tiếng mẹ đẻ của họ
Người còn lại- Ndesanjo, nếu bạn ở đây
hãy đứng dậy--
Là người Tanzania, blogger
Swahili đầu tiên.
Anh ấy là người châu Phi duy nhất
đóng góp vào trang này.
Mọi người, làm ơn. Chúng ta không thể
rên rỉ và than vãn đổ cho
các nước phương Tây.
Chúng ta đang làm gì?
Những người nói tiếng Swahili đang ở đâu?
Tại sao không tự tay ta viết bài?
Than vãn là không đủ. Chúng ta
cần hành động.
Hiện tại, Reuters đang tổng hợp
lại các blog châu Phi
vào tin tức của họ về châu Phi.
Đó là 1 sự khởi đầu
và chúng ta nghe về các sáng kiến của họ.
Thế hệ báo châu Phi.
phương pháp viện trợ không hoàn hảo
và sau tất cả những trò ném vòng
của Live 8
chúng ta vẫn không thấy mình
ở đâu trong bức ảnh này.
Không phải bạn.
(cười)
Nhưng điều tôi muốn nói
mặc dù nó không đủ để chúng ta chỉ trích
và cho những người ở hải ngoại
người mà đang đấu tranh với việc về hay ở
Tôi nên về
hay ở lại?
Bạn biết đấy, hãy về.
Châu lục này cần bạn.
Và tôi không thể nhấn mạnh hơn điều đó.
Tôi đã từ bỏ công việc với
1 trong những công ty hàng đầu D.C
Convinton và Burling, lương 6 con số
Với 2 hoặc 3 tờ check
Tôi có thể giải quyết nhiều việc
của gia đình
Nhưng tôi đã bỏ đi, bởi vì đam mê
của tôi ở đây,
và bởi tôi muốn thỏa mãn đam mê.
Và bởi vì mọi người cần tôi, bạn biết đấy
Tôi có thể giành được 1 giải thưởng
bẳng cách dùng bằng cử nhân luật
đại học Harvard
bởi vì những thứ tôi đang làm.
Một là tôi khá là năng nổ
và tôi cố gắng, tìm kiếm cơ hội
Nhưng có một thứ gọi là nhu cầu
Phần lớn thời gian,
tôi là luật sư cho tập đoàn tên là Enalis
hỗ trợ doanh nhân ở Nam Phi.
Chúng tôi hiện chuyển tới Đông Phi
Và chúng tôi cung cấp cho họ dịch vụ
phát triển kinh doanh,
cũng như cho vay vốn và vốn chủ sở hữu
Tôi cũng thực hiên 1 dự án ở Kenya,
công việc của tôi là theo dõi
hoạt động của MPs Kenya
Cộng sự của tôi, M, người rất giỏi
công nghệ, hack WordPress
Chúng tôi tốn $20 1 tháng chỉ để tổ chức
Mọi thứ khác đều dựa trên tình yêu.
Chúng tôi nhập dữ liệu 1 cách thủ công
Và bạn có thể lấy hồ sơ của mỗi MP
câu hỏi họ hỏi ở nghị viện
Chúng tôi có chức năng bình luận,
mọi người có thể hỏi các MP câu hỏi.
Có vài MP tham gia,
quay lại và hỏi.
Chúng tôi làm thế này bởi vì
chúng tôi
mệt mỏi phàn nàn về các chính trị gia.
Tôi tin rằng trách nhiệm
bắt nguồn từ nhu cầu.
Bạn sẽ không trở nên có trách nhiệm
vì trái tim mách bảo.
Và chúng ta là người châu phi cần
chất vấn các vị lãnh đạo
Bọn họ đang làm những gì?
Bạn biết đấy, họ sẽ
không thay đổi nếu không có lý do.
Vì vậy chúng ta cần chính sách mới,
điều đó đến từ đâu?
1 điều nữa đó là những vị lãnh đạo này
phản ánh thực trạng xã hội
Chúng ta nói về chính phủ châu Phi
như kiểu họ từ sao Hỏa tới, bạn biết đấy
Bọn họ đến từ chúng ta.
Và tại sao chúng ta lại đưa lên những
lãnh đạo mà ta không thích?
Và làm sao để thay đổi điều đó?
Mzalendo là 1 cách mà chúng tôi nghĩ
mình có thể bắt đầu để
truyền cảm hứng mọi người muốn
lãnh đạo có trách nhiệm
Chúng tôi đi đâu từ đây?
Tôi tin vào sức mạnh của những ý tưởng
vào sức mạnh của việc chia sẽ kiến thức
Và tôi muốn tất cả các bạn, khi rời đi,
hãy chia sẻ
và lưu lại những ý tưởng bạn có được ở đây
bởi vì điều đó có thể làm nên khác biệt
Ngoài ra, điều tôi muốn thúc giục các bạn
là hãy quan tâm đến cá nhân.
Tôi có rất nhiều cuộc đối thoại về mọi thứ
mà tôi nghĩ
là cần phải xảy ra ở châu Phi
Mọi người kiểu " Tôi không làm viện trợ
Tôi là 1 người tự do với trái tim rỉ máu,
tôi nên làm gì?
Và khi tôi nói về những ý tưởng
họ kiểu" Nhưng điều đó không thể nhân rộng
cho tôi thứ gì mà tôi
có thể làm với Paypal"
Điều đó không dễ , bạn biết đấy
Và nhiều lúc quan tâm đến các cá nhân
đến những người bạn hay doanh nhân bạn gặp
có thể tạo ra thay đổi lớn,
đặc biệt ở châu Phi
bởi vì thường những cá nhân ở châu Phi
mang theo rất nhiều người ở sau họ
Thực tế, khi tôi là sinh viên
năm nhất trường luật
Việc kinh doanh của mẹ tôi thất bại
tôi đã giúp đỡ bà
Chị gái tôi gặp khó khăn ở đại học
Tôi giúp chị trả học phí
Em họ tôi không có tiền đóng học,
và nó rất thông minh
tôi đã giúp nó
Anh họ tôi chết vì AIDS để lại 1 đứa con
Chúng tôi tự hỏi nên làm gì với nó?
Và bây giờ nó là em gái tôi
Và bởi vì những cơ hội tôi có
mà tôi có thể giúp đỡ mọi người
Vì vậy tôi không đánh giá thấp điều đó.
1 ví dụ. Người đàn ông này thay đổi
cuộc đời tôi
Ông là 1 giáo sư, giờ đang ở Vanderbilt
Ông là 1 giáo sư đại học,
Mitchell Seligson
Nhờ ông mà tôi được học
trường luật Harvard
bởi ông quan tâm.
Tôi theo học 1 lớp, và ông kiểu
đây là 1 học sinh nhiệt huyết
mà chúng ta không thường thấy ở Mỹ
vì mọi học sinh khác luôn hoài nghi
và mệt mỏi
Ông ấy gọi tôi tới văn phòng hỏi
" Lớn lên em muốn làm gì?"
Tôi nói " em muốn trờ thành luật sư"
Ông hỏi " Tại sao?
chúng ta không cần 1 luật sư ở Mỹ"
ông cố khuyên tôi từ bỏ
nhưng kiểu " Tôi không biết gì về
xin vào trường luật ,
Tôi là tiến sĩ khoa học chính trị
nhưng hãy xem tôi cần làm gì,
để giúp em"
Kiểu như " Em muốn học ở đâu?"
Với tôi lúc đó
tôi đang học ở đại học Pitts
và nơi đó giống thiên đường
so với Kenya.
Và tôi nói" Em vừa xin học
trường luật Pitt"
Ông ấy nói" Tại sao ? Em thông minh,
em có tố chất "
Tôi trả lời " Bởi vì em đang ở đây và
nó rẻ, em cũng thích Pittsburgh nữa"
Đó là lí do ngớ ngẩn nhất mà tôi từng nghe
xin nhập học trường luật
thế là ông giúp đỡ và động viên tôi
Ông nói" này em có thể vào được Harvard,
em rất giỏi, OK?
Và nếu họ không nhận em, thì
bọn họ có vấn đề"
Ông ấy tạo nên con người tôi
Và đây chỉ là 1 ví dụ.
Bạn có thể gặp những cá nhân
khác ở đây.
Chỉ cần sự thúc đẩy.
Tất cả những gì tôi cần là 1 cú hích
để chạm tới trình độ tiếp.
Cơ bản, tôi muốn kết thúc với viễn tưởng
về châu Phi .
Hôm qua, 1 quý ông nói chúng ta hèn hạ
vì đã rời khỏi châu lục
để thể hiện tiềm năng của mình.
Viễn tưởng của tôi đó là con gái tôi
và những đứa trẻ châu Phi sinh ra ngày nay
có thể trở thành người mà chúng muốn ở đây
mà không phải bỏ đi.
Và chúng có khả năng vượt lên
hoàn cảnh mà chúng được sinh ra.
Đó là 1 điều người Mỹ không để ý tới
Đó là bạn có thể lớn lên, trong hoàn cảnh
không được tốt
và bạn có thể chuyển đi
Chỉ vì bạn sinh ra ở vùng nông thôn
Arkansas hay nơi nào đó
không nói lên được bạn là ai.
Đối với nhiều người châu Phi, nơi bạn sống
hay nơi bạn sinh ra
và hoàn cảnh lúc sinh ra
quyết định toàn bộ cuộc đời bạn.
Tôi muốn thấy sự thay đổi
và nó bắt đầu từ chúng ta.
Là 1 người châu Phi, chúng ta cần có
trách nhiệm với châu lục của mình.
Cám ơn.
(vỗ tay)